**papanda — это:**

### 1. Протокол общения ИИ и человека

Много образовательных организаций пытаются бороться с применением ИИ или, если соглашаются с применением ИИ, стараются его ограничить. Много компаний увольняют работников, заменяя их ИИ, а затем возвращают работников, потому что заменить их ИИ не получилось. 

Ни компании, ни образовательные организации, ни специалисты пока не до конца осознают, что нельзя заменить человека ИИ, но нельзя и лишить человека такого инструмента, как ИИ. Нужен просто правильный протокол взаимодействия человека и ИИ. papanda таким протоколом и является, потому что:
* определяет роль каждого: ИИ поставляет знания, а человек — их анализирует;
* устанавливает границы применимости ИИ: только человек может понять процессы, развитие, ИИ на это неспособен принципиально.

### 2. Алгоритм понимания процессов

papanda предлагает диалектический анализ для понимания процессов. ИИ поставляет знания о процессах, человек проводит диалектический анализ, выявляя законы развития этих процессов. Конкретные шаги — поиск простейшего процесса, его раскрытие, поиск противоположностей, противоречия, перехода к разрешению противоречия — позволяют любой процесс представить как диалектический, понять его. 

Что дает такое понимание процессов? Это позволяет:
* лучше усвоить, осознать, запомнить процессы, что важно для образования;
* сознательно изменять, улучшать процессы, что важно для производства.

### 3. Новый тип конспектов

Есть несколько признанных типов конспектирования, каждый из них хорош в своей области. papanda предлагает универсальный тип конспектов, который позволяет собирать, структурировать знания, а главное — извлекать из знаний смысл, выстраивать понимание. Конспекты в papanda — это не пассивное потребление информации, а активное взаимодействие студента, специалиста с ИИ, знаниями.

papanda — это не просто рабочее пространство, поделенное на две колонки. Нет, это набор инструментов, которые подобраны так, чтобы можно было переходить от абстрактного понимания — к конкретным знаниям, и обратно. Например, такой инструмент, как "скрытый текст", позволяет расширять или сжимать текст моментально: в расширенном варианте вы получаете больше конкретики, а в сжатом — больше общих идей.

### 4. Инструмент изучения иностранных языков

Знание иностранных языков полезно и само по себе. Однако значимость иностранных языков и в том, что усвоение грамматики разных языков позволяет лучше понимать, как язык описывает действительность. ИИ строится вокруг отображения языком действительности. Поэтому невозможно понять и применять ИИ без правильного понимания языка. 

papanda содержит инструменты изучения иностранных языков, которые выстроены вокруг особой методики. Изучение языков должно начинаться с изучения предложений, того, как строятся предложения. Уже в ходе освоения предложений нужно и можно усваивать склонения, спряжения и прочие элементы, с которых, как правило, начинают в традиционных методиках. Поэтому центральное место в изучении языков в papanda занимает тренажер предложений.

### 5. Тайм-менеджмент

Для эффективной учебы необходима эффективная организация времени. Организовать эффективно время занятий можно, если не только планировать, но и контролировать выполнение планов, анализировать хронологию своей жизни, собирать инсайты, заметки, которые "рождаются" по ходу занятий. Все это позволяет делать отдельный набор виджетов papanda.

### 6. Единая площадка для обучения

papanda содержит большинство необходимых для эффективной учебы инструментов — от конспектирования до организации учебного времени. Единая точка позволяет эффективно организовать занятия, а также позволяет в перспективе, за счет внедрения ИИ на дополнительных уровнях, лучше анализировать успехи, понимать трудности в освоении предметов у студента.

### 7. (В перспективе) новый тип ИИ

Сейчас ИИ в большей степени опирается на вероятностное понимание мира. По сути, ИИ ничего и не говорит о мире, только "рассуждая" в рамках тех текстов, на которых был обучен. Новый тип ИИ должен быть принципиально иным — он должен основываться на диалектическом подходе, должен давать не вероятностные модели мира, а модели мира, построенные на законах развития процессов, выявленных во взаимодействии с человеком. Такой новый ИИ будет действительно "имитировать" работу человека. 

В papanda пока нет этого ИИ в полной мере. На пути его создания пока стоят нерешенные задачи из области математики и программирования. Однако решить эти задачи вполне возможно, причем не в таком далеком будущем.

### 8. (В перспективе) новый тип организации образования

Сейчас образование — это лекции, учебники, зубрежка и бесконечная "проверка знаний". Возможно, это было эффективным раньше. Точно — это неэффективно теперь. Во времена, когда ИИ способен лучше, эффективнее собрать, предоставить данные — в эти времена нужно изменить образование. Все образование должно быть нацелено не на запоминание, решение сотен и тысяч задач, примеров, а на:
* умение взаимодействовать с ИИ;
* в этом взаимодействии извлекать из процессов, знания о которых дает ИИ, понимание.

papanda вполне может стать одним из способов организации образования. Студенты могут получать знания на лекциях, из книг, но они активно, с помощью ИИ, преобразуют эти знания в конспекты по учебным дисциплинам. Именно ведение таких конспектов оценивается образовательной организацией. Не решение типовых задач, а умение извлекать смыслы из информации — вот что может и должно стать костяком образования будущего. Только в этом случае студенты могут не бояться, что их "заменит" ИИ.